---
title: "[BoostCamp] Day26_특강"
excerpt: ""
categories: [BoostCamp]
tags: ""
---


# Day 26(특강)-박은정,이활석

## 서비스 향 AI 모델 개발하기 & AI 시대의 커리어 빌딩


실제 현업에서 어떤식으로 기획하고 개발하며 서빙까지의 과정을 상세하게 알려주시는 강의였다.

나 같은 경우는 백엔드 기술을 AI모델링과 결합하는 기술을 선호 하므로 실제 업무에 투입되기 위해서 어떤 준비를 해야하는지 느낄 수 있는 강의들이였다.


## 마스터클래스 - 이활석CTO님 -

OCR 분야로 오신지 얼마안되어서 성과를 내셨는데요. 짧은 기간 동안 학습효과를 올린 특별한 방법이 있으실까요?

나는 6개월정도 집중하면 항상 좋은 성과를 내는 편이다. 단 주변 환경이 받쳐줄때의 얘기다.

회사에서 좋은 지원을 해주어서 외부의 방해 장비의 제약없이 하다보니 좋은 성과를 낼 수 있었다.

AI 분야의 신입 엔지니어에게 이것만큼은 꼭 갖췄으면 한다는 역량이 있다면?

채용담당자의 입장에서 생각해보자면 포지셔닝의 입지에서 기본적인 역량을 가장 먼저 보고 러닝커브(얼마나 단기간동안 새로운 기술을 익혀내느냐)를 중요하게 생각하는 편이다. AI의 발전이 너무 빠르기때문에 새로운 기술을 빠르게 단물을 쏙 빼먹는 능력도 굉장히 중요하다.

그런 러닝커브를 실력이 좋은 사람들은 대체로 기본적인 역량이 좋다. 파이썬의 코딩 실력과 어느정도의 수학실력이 좋으면 익히는 실력이 좋은 것 같고 그리고 다른 중요한 것을 뽑자면 버릴 수 있는 능력도 있어야 다른 새로운 기술이 들어왔을때 그 길로 갈아 탈 수 있다.

3. 제품화에 대한 이야기를 많이 하시는데요. AI가 제품이 되기 위해서는 어떤 것이 고려되어야 할까요?

기획하는 분들은 AI로 제품을 만든다고 하면 상상의 나래를 펼치고 개발자들은 기술적으로 힘든것을 걸러내며 그 두 사이의 교집합을 잘 찾아야 한다고 생각한다. 예전에는 관심없던 분야에 고객들이 많이 쏠리는 경우도 있고 주변 유행을 잘 읽을 수 있어야 한다.

4.학습 데이터 셋 담당자의 경우에는 개발자가 담당하나요? 따로 이 일만을 담당하는 포지션이 있나요?

현재는 개발자가 담당한다. 소규모의 집단을 가게 된다면 강의에서 설명한 모든 과정을 다 하게 된다.

회사마다 다른 경우가 많은데 중요한 모델 기술만 개발하는 회사가 있고 어떤 경우에는 아에 모든 기술을 전부 외주에 맡기는 경우도 있다. 큰 회사일수록 세분화되어서 담당하는 포지션이 있다.

5. 강의를 보고 model engineering에 관심이 생겼습니다. model engineer를 목표로 한다면 부캠(p stage)에서 어떤 부분을 중점적으로 공부하는 것이 좋을까요?

경량화 부분이 실제로 현업과 비슷한 부분이므로 자세히 공부하면 좋을 것 같다. 아직까지 강의나 책으로 나올정도로 경량화가 발전되지 않고 맨땅에 헤딩같은 느낌이라 강의는 우리가 최초로 알고있다. 그러니 차후에 나오는 경량화 강의를 잘 들어보는걸 추천한다.

6. 지금 부캠을 하면서 강의를 충실히 공부한 후에 시간적 여유가 된다면 부캠에서 강의하지 않는 내용중에 모델링외에 당장어떤것을 배우는 것을 추천하시는지 궁금합니다. 또 그러한 것을 배울 때 스스로 공부할 경우 회사에서 직접 일하면서 배우는 것과는 많이 다를텐데 이러한 갭을 채우는 방법이 있을지 궁금합니다.

강의에서도 말했듯이 개발능력도 추가적으로 공부하는걸 추천한다. 지금은 모델링에 관해서도 needs가 많은데 나중을 생각했을때 지금 모델링에 사람들이 몰리는 느낌이 있어서 미래를 본다면 다른 제2의 능력을 키우는걸 추천한다. 프론트, 백엔드의 대용량 데이터 처리등등..

그리고 혼자 공부하는 것이랑 회사에서 하는 업무와 다른점은 회사에서도 이미 알고 있다. 그래서 실무적인 능력을 캐치하기보다는 어떻게 공부했고 어떤 계획을 가지고 있는지가 중요하다. 본인 스스로의 finetuning을 하는 수 밖에 없고 간접적으로 배우려면 인턴을 해보면서 직무는 어떤느낌인지 생각해볼 수 있다.

7. 개발팀이 도메인(NLP, CV, 오디오 등)마다 따로 있는 경우도 있나요?

회사마다 다르지만 대부분 따로 있다. 네이버 클로바에서도 따로 나눠져 있었고 분야별로 공부할 양이 많기 때문에 모델링 팀은 하나지만 팀별로 담당이 나눠져있다. 하지만 모델이 겹치는 경우는 많이 있어서 협업을 자주 하는 편이다. 과거에 비해 요즘은 모델 구조가 점점 비슷해지고있다.

8. AI로의 전직 접근 방법에 대해 다뤄주셨는데, 다른 분야의 커리어가 없는 AI엔지니어 신입은 어떤 직무를 맡을 수 있을까요?

당장 이분이 들어왔을때 기여할 수 있는 일과 성장할 수 있는 업무를 고려해서 직무를 부여할 것 같다. 지금 당장 기여할 수 있는 일을 생각해보면 코드리뷰를 많이 시킨다. 코드를 보며 잘못된 점도 보겠지만 그 코드를 익히게 하고 데이터리뷰를 시킬 수 있다. 여러 관점에서 분석을 해보고 문제점과 보완점, 특징 등을 파악해달라고 하는 일이다. 정성평가라는걸 시킬 수 있다. 모델의 prediction도 볼 수 있고 전체 업무파악에 도움이 될것같다.

9. 실무에서 데이터분석을 할 때 구축된 데이터셋의 크기가 커서 모든 데이터를 고려하지 않고 샘플링을 할 것 같은데 적절한 샘플링 크기를 어떻게 정하는지 궁금합니다. 데이터의 크기, 성질에 따라 샘플링 사이즈도 다르다면 수학적으로 유의미하다고 통계 내릴 수 있는 사이즈가 있나요?

모든 데이터를 고려하지 않고 샘플링을 하지 않고 굉장히 신중하고 디테일하게 생각해서 샘플링을 한다. 우리가 업무를 받을때 기간이 정해져있다. 처음부터 잘못된 길을 간다면 되돌아갈 시간이 없기 때문에 정말 생각할 수 있는 모든 제약을 전부 생각해서 샘플링을 한다.

10 주변 역량을 키우라는 조언을 해주셨는데, 현재 현업에서 ML 엔지니어들이 FE나 BE능력을 가진 비중이 얼마나 되는지 궁금합니다.

현재는 거의 없다. 그래서 추천을 하는 겁니다!! 

11. 검증된 외부 모델을 사용할 때의 구체적 과정을 듣고싶습니다. 저작권이나 pytorch에서 tensorflow로 변환한다고 하셨는데 처음부터 Tensorflow로 작성하는 경우는 많이 없는지 궁금합니다.

라이센스가 굉장히 중요하다. 잘 확인해야 나중에 문제가 없을것이다. 

pytorch와 tensorflow는 프레임워크의 차이라서 요즘은 pytorch에서 tensorflow로의 변환시켜주는 툴도 잘 나왔고 둘다 버전업이 예전만큼 심하지 않아서 그냥 편한 프레임워크를 쓰는게 좋다.

12. AI트랜드를 빨리 캐치할 수 있는 마스터님의 노하우는 무엇일까요?

커뮤니티를 잘 참고하고 (Ex. 텐서플로우 코리아, 트위터) 마스터 본인은 유명인의 트위터를 잘 참고하는 편이다. AI관련한 뉴스레터 사이트도 있다. 유명 유튜버도 팔로우를 하고 AI관련 정보가 오면 가볍게 보는것도 추천한다.

13. 마스터님께서 현업에서 서비스향 AI모델을 개발하면서 직면했던 가장 어려웠던 문제나, 자주 직면한 문제가 있었다면 어떤 문제였는지 그리고 해결한 과정들이 궁금합니다.

맨땅에 헤딩이 제일 어려웠다. 지금 강의들은 내가 3~4년간 맨땅에 헤딩을 해보면서 얻은 정보를 최대한 정리해서 만든 강의이고 현재도 많은 사람들이 맨땅에 헤딩을 하고 있다. 해결하는 과정은 토론을 많이 했다. 주변 부서들은 이런 task를 어떻게 해결했는지 여러 아이디어를 얻고 경험이 쌓일수록 문제들을 해결하는 속도가 빨라지는 것 같다.

14. 마스터님께서는 게임 회사 그리고 네이버에서 다루었던 AI분야가 꽤나 다른 분야인 것 같습니다. 이처럼 분야 전환시 적응하는 것에는 어려운 점이 없으셨는지, 그리고 적용 기술에 대하여 어떻게 따라가실 수 있었는지 궁금합니다.

저는 생각만큼 큰 어려움이 있지 않았다. 어차피 프레임워크는 같고 애초에 AI분야가 매번 바뀌는게 너무 크다보니 바뀌는 것에 익숙해져서 어렵지 않다고 느꼈을 수도 있다. 어차피 AI를 계속 하다보면 익숙해지게 될 것이다. 즉 러닝커브의 실력을 잘 쌓아라!

15. 만약 학사 출신의 신입도 채용을 한다면 석사 출신에 비해 논문 경험, 연구 경험이 훨씬 적을것으로 예상되는데 학사 출신 신입은 무엇을 보고 채용하시는지 궁금합니다.

실제 현업에서 일을 하셨는제 신입에게 기대하는 개발 역량 또는 AI기술 역량은 어느 정도인지 궁금합니다. 이번 부캠으로 개발을 시작했다면 어떤 역량을 위주로 키워나가는 것을 추천하시나요?

현재 모델링을 배우고 있으니 이 기간동안은 모델링에 집중하는걸 추천한다. 모델링이 내 길이 아니라고 느낄 수 있지만 해봐야 아는 것이기 때문에 깊게 접해봤으면 좋겠다. 깊게란 모델링을 하게 되면 자연스레 논문을 읽고 구현해야 하는 것이 기본인데 이 부분을 얼마나 부드럽게 실행할 수 있느냐 인 것 같다.

학사 출신에게 기대하는 개발 역량은 학사로써의 기본 역량을 잘 가지고 있느냐와 자신만의 러닝커브역량을 볼 것 같다. 어떻게 받아드리실지는 모르겠지만 석사라고해서 연구경험과 논문경험이 많은 건 아니다. 석사에서 논문,연구경험을 위주로 했다면 물론 좋겠지만 학사출신도 여러 경험이 많아서 얘기를 해보면 이 사람의 역량을 어느정도 느낄 수 있다. 

비전공자라 해서 감안해서 보지 않고 그냥 면접관과 면접자의 입장만 생각하여 우리 회사에 필요한 인재인지를 볼 것 같다. 그러나 현재까지 직장을 생각해보면 비전공자대 전공자의 비율이 1:1은 되는 것 같다. 비전공자라서 못한다 이런 생각을 갖지 않는 걸 추천한다.

16. 이제 U스테이지가 마무리 되어가고 P스테이지가 시작되어가는데 마지막으로 한말씀 해주신다면?

교육을 들으며 느끼셨듯이 현재 AI는 완벽히 닦아진 포장도로가 아닌 비포장도로이다. 튜터분들이 이상하다고 느끼는게 이상한 것이 아니고 당연한 것이다. 그러니 너무 걱정하지말고 우리들도 맨땅에 헤딩을 하고 있으니 좋은 경험을 쌓으셨으면 좋겠습니다!!.

## 마스터클래스 - 박은정 CSO님 -


취직을 하기 위한 과정도 중요하지만, 취직 후의 활동 또한 AI 커리어 빌딩에 중요하다는 생각이 듭니다. 좋은 역량을 갖춘 AI 엔지니어로 성장하기 위해 직장에서 가져야 할 마음가짐을 알고 싶습니다.

인터뷰를 하면서 기술 인터뷰 뿐만 아니라 컬쳐 인터뷰도 가진다. 그만큼 저희는 서로 말이 잘통하는 관계인지 체크하고 넘어가는 편이다.

개발 실력의 중요성과 관련해 '소프트웨어 엔지니어링'에 대한 기본기를 말씀 해주셨는데, 이러한 '기본기'에 대해 좀더 구체적으로 알려주실 수 있나요? 가령, 재사용 가능한 코드 작성, 모듈화 등이 이러한 부분에 해당되나요?

기본기라함은 생각보다 SW 엔지니어나 AI 엔지니어들에게 기본적인걸 물어봐도 모르는 경우가 있다. 예를들어 learning rate, regulation같은 기본적인걸 물어본다면 말이다. 그럴때 이 대답을 하면서 이 주제에 대한 고민을 얼마나 많이 해봤는지가 느껴지기 때문에 굉장히 중요하다고 생각한다.

이런 기본적인 개념에서 아이디어가 파생되기 때문이다.

AI 분야에서 (비전공) 신입이 할 수 있는 분야는 어디일까요? 단기간에 집중적인 학습을 하려면 어떻게 하면 좋을까요?

파파고에 있을때 신입이 왔다면 번역기를 처음부터 끝까지 혼자서 개발해보도록 꼭 시켰었다. 언어가 들어왔을때 학습을하고 번역을 한다음 배포나 트러블들을 전부 해결해보도록 시켰다. 그래야 앞으로의 파이프라인문제를 풀때 도움이 되기 때문이다. 또한 evaluation에 대한 문제를 같이 풀어보았다.

service에서는 test data구축이 굉장히 중요하다. 왜냐하면 그래야 고객의 대상입장에서 문제를 생각해보고 그래야 전반적인 프로그램의 이해를 하게 해준다.

AI개발자의 여러 포지션들을 알려주셨는데, 포지션 마다 인원 비율이 얼마나 되나요? 모델링과 데이터 엔지니어링을 위주로 하는 개발자의 비중이 가장 많나요? 어떤 기업에 인턴을 지원할지 고민될 때, 기업의 어느 부분을 중심적으로 보는게 좋을까요?

어느 팀을 가더라도 인원수가 정해진 팀은 없고 업무도 계속 돌아가면서 바뀌는 것 같다. 유동적이게 조금 더 필요한 부분에 투입되는 식으로 업무가 이루어지고있다. 아까 신입이 전체적인 파이프라인을 경험하는게 중요하다고 한 이유가 어느 곳에서 인원이 부족하면 그 곳에 투입될 수 있어야하고 신입의 입장에서도 어떤 포지션을 하고싶고 어디에 도움이 될지 알아야 하기 때문이다. 비중은 항상 다르고 그때그때 가장 적합한 사람이 빈 자리에 들어가게 된다. 중요한건 엔지니어링 포지션이 사람이 많이 부족하다. 인턴에 지원할때 가장 중요한건 사람들이다. 일을 배우러 가는 것이기 때문에 대답을 해주고 도움이 많이 되는 사람이어야한다.

신입 AIOps 엔지니어에게 요구되는 역량과 기술스택이 무엇이 있을까요? 또, AIOps 엔지니어가 되기 위해 학부생때 어떤 기초과목을 들어두면 좋을지 궁금합니다.

과목보다는 실전경험이 더 중요하다고 생각한다. 캐글대회같이 정제된 데이터로 경험하는 것이긴 하지만 그나마 회사에서 실제로 겪는 task와 가장 비슷하기 때문이다.

기초 공부를 한다면 머신러닝의 기초를 다시 한번 공부하는걸 추천한다.

엔지니어이면서 기획도 하는경우도 있나요?

팀이 두 가지정도로 나뉘는 것 같다. 기술팀이 있는 것 같고 그걸 기획하는 팀이 있는 것 같다. 그런데 기획하는 팀에서 기술팀으로 넘어가는 경우는 몇번 보았다.

경진대회에서 수상을 못했지만 참여하는 것 만으로도 서류에 도움이 될까요?

두 가지정도 말씀 드릴 수 있다. 어필을 하기 위해서는 수상이 없다면 큰 의미가 없다. 하지만 나는 수상을 하지 않아도 의미가 있다고 생각하는 이유는 내가 실제로 실력을 가지는게 훨씬 더 중요하다고 생각하기 때문에 그 실력을 쌓으려는 시도인 경진대회를 열심히 참여하길 바란다.

대기업이 좋을지 스타트업이 좋을지

인턴으로서는 최대한 다양한 경험을 하는 것이 중요하다고 생각한다. 어차피 시간은 정해져있고 할 수 있는 양은 한정되어있기 때문에 많은 차이는 없지만 여러 팀과 여러 회사를 경험해보는건 중요하다고 생각한다.

스펙 예시로 들어주신 ICPC/Kaggle 입상이나 주요학회 논문 등재, 서비스/타사 경력 등은 현실적으로 단기간에 이루기는 쉽지 않아보이는데, 임팩트는 훨씬 덜하더라도 비교적 단기간(6개월~1년)에 이룰 수 있는, 의미있는 스펙이 될 수 있는 활동으로는 무엇이 있을까요?

Kaggle은 짧막한 대회도 많고 그렇게 장벽이 높지는 않아서 6개월~1년이면 충분히 가능하다고 본다. 6개월짜리 대회라 치면 마지막 1달만 참여하는 것도 좋은 의미를 가질 수 있고 논문재구현이나 Open소스에 기여하는것도 좋은 output이 된다.

UPSTAGE에서는 현재 가장 필요로 하는 포지션/역할 순위가 궁금합니다. 또 그 이유가 무엇인지 마스터님의 의견이 궁금합니다.

AI개발을 떠나서 일을 잘하는게 중요하다고 생각한다. 우리팀에 큰 기여를 해보겠다 라는 생각을 가지고 일을 하는 사람이 실제로 성과도 좋게 내주시고 도움이 많이 된다. 다른 팀과 협력을 잘하고 개발 외적인 부분에서 많이 느끼게 되는 경우가 많다.

개발을 잘한다의 초점은 기술의 발전이 빠르다 보니 빠른 발전을 잘 따라갈 수 있는지가 개발을 잘한다고 생각한다. Upstage에서는 개발을 전부 잘하기 때문에 일을 잘하는 사람에게 개발을 잘한다는 생각이 든다.

AI엔지니어 신입이란 경험있는 웹/앱(프런트엔드/백엔드)개발자에서 넘어가는 느낌이드는데 해당 분야를 먼저 접하고 돌아오는게 좋을까요?

개인적으로 생각해봤을때 이전의 개발을 하다가 넘어오는게 정말 좋다고 생각한다. 엔지니어링 적인 사고는 전부 비슷하기 때문에 실제로 잘하시는 분을 보면 전부 기존의 개발자이긴 하다. 그러나 길게 봤을때는 한곳의 전문성을 가지는것도 좋다. 그래서 이미 모델링을 시작했다면 이쪽을 파는것도 좋고 선택지인것같다.

Prerequisites 에서 “나”에 대해 알기가 가장 중요하다고 하셨는데 AI 관련 커리어안에서 자신의 엣지를 찾을 수 있는 구체적인 좋은 방법을 추천해주실수 있나요?(ai competition참가, 논문구현, etc)

해봐야 아는 것 같다. 사람은 자신이 잘 하는걸 재밌어 하고 재밌어하는걸 잘한다고 얘기한다. 일단 한번씩 다양한 경험을 해보는게 중요하지 않을까 싶다. ai 경진대회도 해보고 논문 구현도 해보고 이것저것 해보며 나에게 맞는걸 찾고 그 맞는걸 조금 더 깊게 들어가는식의 공부를 하는게 좋지 않을까싶다.

강의에서 fundamental한 학문(수학,물리학)을 좋아하면 연구자가 맞다고 말씀해 주셨는데요. 현업에서는 수학을 좋아하고 깊게 이해하는 것이 크게 도움이 되진 않는지 궁금합니다. 만일 도움이 된다면 수학을 논문을 이해하는 것에 사용하는것 외에 어떤식으로 사용할 수 있는지 궁금합니다.

현업에서는 논문에 나오는 수학을 이해하는것이 그렇게 크게 도움이 되지는 않는 것 같다. 그러나 이건 어떤 회사에 있느냐에 따라 다르다. 연구중심의 회사는 크게 중요하고 서비스중심의 회사에서는 다른 중요한 task가 중요한 경우가 많다

데이터 엔지니어(Data ETL, Data-flow 등등...)분들 중 신입으로 바로 데이터 엔지니어로 되는 경우와 백엔드를 하시다가 포지션을 변경하는 경우 중 어떤 경우가 많은지 궁금합니다.

신입으로 데이터 엔지니어에 들어가는 경우가 더 많은 것 같다.

NLP, CV 등 도메인을 결정할 때 고려해야할 사항은 어떤 것이 있을까요? P스테이지에서는 한 분야에 대해 집중하는 것이 좋을까요? 여러 분야를 경험하는 것이 좋을까요?

도메인을 결정할때 당연히 내가 좋아하는걸 선택해야한다. P스테이지에서는 그래도 다양한 분야를 경험하는게 좋지 않을까 생각이 든다. 그러나 기간이 짧기 때문에 이것저것 하다가 아무것도 제대로 못하는 경우도 우려가 되기는 한다. 그것은 우리가 어떤 스타일인지에 따라 다르다. 나라면 두 가지정도를 팠을 것 같다.

평균적인 ai 지원 면접자랑 실제 기업에서 요구하는 역량과 얼마나 차이가 나나요?

요즘은 훨씬 다양한 배경에서 다양한 실력을 가진 지원자들이 나온다. 예전엔 실력도 비슷비슷했지만 요즘은 편차가 굉장히 크다. 워낙 분야가 빠르게 움직이다 보니까 그 빠르게 움직이는걸 얼마나 잘 따라가느냐에 따라 실력차가 나는 것 같다.

모델링보다는 개발 쪽에 더 관심이 많아 AI서비스를 개발하는 백엔드 혹은 프론트엔드 쪽을 희망하고 있는데 이런 경우는 어떻게 커리어를 쌓는 게 좋을까요?

이런 분들은 정말 대 환영을 받을 것이다.

포트폴리오 많고 얕은 것이 좋은가요, 아니면 적고 깊은 것이 좋은 가요??

사람마다 다르겠지만 개인적으로 적고 깊은것이 더 좋다. 

NLP 를 결정하고 쭉 파고드셨는데, 어떻게 결정하셨나요? 강의에서 다루지 않은 나를 알기와 업무 중 hard skill 관련하여 구체적 예시나 조언을 받을 수 있을까요? (edited)

사실 저는 대학원에서 데이터 마이닝과 센서데이터를 공부했고 NLP만 해오지는 않았다. 여러가지 데이터를 만져보면서 관심있는 쪽으로 오다보니 NLP를 하게 되었다. 살면서 여러 기회가 왔고 그 기회를 놓치지 않았다. hard skill관련해서는 기초를 다루는걸 추천한다.

